---
title: トレードオフなど無い - 神話に対する自分なりの経験
permalink: Myth_of_Tradeoff
---

トレードオフなど無い
====

『[ソフトウェア設計のトレードオフと誤り―プログラミングの際により良い選択をするには](https://www.oreilly.co.jp//books/9784814400317/)』という本があると思います。

いやでも冒頭から嘘です。この本は読んでません。

でも、この本のタイトルを見て、トレードオフという言葉を思い出しました。

トレードオフとは、何かを選択する際に、何かを犠牲にすることです。
ソフトウェアエンジニアリングに限らず、日々色んな場面でトレードオフを選択していると思います。

トレードオフについて意識しない（トレードオフが無いと思っている）ということは、何も犠牲にしていないのではなく、何もメリットを選択しなかったということです。

例）**我々が** MySQL を使っているのは何故だろう？（どんなトレードオフがあるだろう？） MySQL なんていうド直球の RDB を利用しているのはただ単に『我々がイケテナイ』からで、状況が許せばもっと別の Storage を利用すべきなんだろうか？ (TiDB?) その場合何が便利になって何が不便になるだろう？（全てが改善するんだろうか？） \
= **MySQL の** Characteristic は何だろう？ つまり、**MySQL は**設計の中で何を犠牲にして何を得たのだろう？

Most Review Awards の受賞に関して - もう現場をあがっている人がやるもの？
----

こういう前書きはさておき、先日会社の忘年会で Most Review Awards という賞を頂きました。GitHub 上でのコードレビュー（正確にはコメントの数？ Approve の数？）が一番多かったからという事らしい。

去年に引き続き2年連続受賞です。ありがとうございます。
ちなみに Most Commit Awards というものはなかった、、、（という話しに続きます。）

去年（2023年12月）の2次会での出来事ですが

> Matsuda さんって、他の方のコードレビューむっちゃされてるというこでしたけど、自分でコード書きたいとかって思わないんですか？

みたいなことを言われました。

部署的に遠い方だったので、コードを『書く』という意味の現場からは遠いところにいる、なんか偉い人だと思われたらしい。頂いたお言葉自体は別にそこが趣旨では無くて、お祝いのコメントだったのですが（ありがとうございます）、今回はこの部分にフォーカスしてみたいと思います。

前提にあるのは、Engineer のキャリアとして、ある程度のところまで行くと『コードレビューをするのか』『自分でコードを書くのか』選ばないといけない。みたいな所かなと思います。

いやまぁそもそも Most Review とか、そういう賞を出すこと自体が、コードを書くこととコードをレビューすることをトレードオフにしているような気します。普段はコードを『書く』ことが貢献だと思われているし目立ちがちだけど、普段見えないところでのコードレビューの方が重要なので光を当てよう、的な。

言い換えると、Management としてはコードレビューをすることが重要だということは承知で、でもメンバーにはその意識が無いかもしれないので、そういう賞を出すことで意識を高めよう、とか。

でもこの文章はメンバーの（同僚の）方向きです。いやただのポエムだけど。

トレードオフなど無い
----

コードレビューをすることとコードを書くことはトレードオフではない、というのがそもそもの自分の考えです。

『そうはいっても時間は有限だし、トレードオフがなかったらキャリアパス（Manager v.s. Individual Contributor）問題とか無いでしょ』みたいな話しもあるかもしれません。


### Individual の意味は、『他の人とコミュニケーションをせずに』という意味では無い

IC 憧れますよね。格好いいし。『まねーじゃー』というちょっと古くさい言葉には無い、何かがある。でも、IC になるためにはコードレビューをすることが必要です。

IC はあたかも“**個人で孤高** に黙々とコードを書いている”ようなイメージを持たれがちですが、実際にはまったく違います。Individual という言葉は「他者とコミュニケーションをしない」という意味ではなく、むしろ **“自分の専門性を軸に、技術的な価値を周りに提供することが主たる役割である”** ことを指します。言い換えると、**誰かに頼らず（自律して）** に専門性を発揮できる人、ということです。

こう聞いて、やっぱり一人で黙々とコードを書いているのが IC としてのあるべき姿だと思われたら、それは誤解です。『自律して専門性を発揮する』という部分が重要であって、誰と・どの様にというのは重要ではありません。

自律した専門性があれば、コードを書いても良いし、コードレビューをしても良いです。どちらも自分の専門性を発揮するための手段です。

自分は Individual のふんわりしたイメージを、『技術にふりまわされないようになる』ぐらいのイメージで捉えています。それは自分の思ったとおりに技術が動く、ということではなく、技術がどう動くかを理解して、それに対してどう対応するかを自分で決める、ということです。

Managerは極端に言えば会社の中での正解なので周りの活動を強制できます（売上が上がるかどうかはさておき）。しかし IC や Software Engineering はトランジスタや物理法則の奴隷です。トランジスタがどう動くかは自分で決められません。技術を学び対等に技術と向き合うと Individual になれます。

### コードレビューをすることは、コードを書くこととトレードオフではない


### 書いていない事：それでも疲れたり、やりたくないと思うことはある。でも、それはトレードオフではない

* 一部のコードをレビューするのは疲れます。それはそう。疲れている理由が自分の『孤高な IC の幻想』であればそれは誤解ですが、相手（の書いたコード）にあるならばそういったコードレビューからは距離をおきましょう。
* 専門性も教育効果もなにも無いコードレビューは、ただの時間の無駄です。それはキャリアや技術的なトレードオフを求められているのではなく、ただの無駄あるいは控えめに言ってもお金を稼ぐためのトレードオフ（ストレス/時間 v.s. お金）です。


