子供の頃に珍しかったアゲハチョウという存在について
====

子供の頃は長野県に住んでいて高校までを過ごし、その後関西を経由して大都会東京（ここ10年は杉並区）に住んでいるのだけれど、
最近はアゲハチョウが増えている気がする。

という疑問から調べて賢くなったメモ。

アゲハチョウは増えているのか？
----

最近アゲハチョウをよく見るようになった、といってももちろん気付いた切っ掛けはライフステージの変化で、子供が出来たことにより身近な昆虫への感度が高くなったり、
あとは物理的に公園などの滞在時間が大きくなった。

その中で気になったのが、アゲハチョウ（揚羽蝶）の割合の多さでした。

子供の頃は蝶と言えばモンシロチョウで、アゲハチョウを見たり捕まえたりすれば『すげー』の一言だった。

アゲハチョウをよく見かけるようになったと認識しているのは、自分の感度の問題だろうけど、蝶に注意しながら散歩していても、アゲハチョウはよく見かけるけどモンシロチョウはほとんど見かけない、ということはアゲハチョウの方が下図が多そうである。

実際に（モンシロチョウと比較して）アゲハチョウは増えているのだろうか？ （温暖化の影響か何か？）という疑問から調べてみた。

結論から言うと
----

別にアゲハチョウは増えていないが、東京（の都市部）ではモンシロチョウよりもアゲハチョウ優位な環境になっている。

アゲハチョウは都市部に多いのは何故かというと、蝶は食べ物に非常に敏感な生き物で、『食草』と呼ばれる、幼虫が食べる植物があるところに多く見られる。

食草に対する敏感性が高くて、かつ同じ蝶でも種類（`種`）によって食べる植物が同じく種レベルで違う。

アゲハチョウはミカン科の植物を食べるので、都市部に多いのはミカン科（ゆず・レモンなどの庭木）の植物が多いから。

一方のモンシロチョウはアブラナ科の植物を食べる。アブラナ科ってなんだというとぶっちゃけキャベツの事で、従って畑が多い地域に多い。

### ナミアゲハ （いわゆる『アゲハチョウ』）

* 正式名称: [Papilio xuthus](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8A%E3%83%9F%E3%82%A2%E3%82%B2%E3%83%8F)
* 種: アゲハチョウ科アゲハチョウ属アゲハ
* 食草: ミカン科 (バラ類ムクロジ目ミカン科 )
  * 代表的には: ミカン・ゆず・レモン
    * つまり庭木

### キアゲハ

これもいわゆる『アゲハチョウ』でほとんど見た目が同じだが食草が全然違う

* 正式名称: [Papilio machaon](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%82%A2%E3%82%B2%E3%83%8F)
* 種: アゲハチョウ科アゲハチョウ属キアゲハ
* 食草: セリ科 (セリ科セリ属セリ)
  * 代表的には: セリ、ニンジン、ミツバ、アシタバ、パセリ、セロリ
  * まれにのミカン科植物も食べる

### モンシロチョウ

* 正式名称: [Pieris rapae](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%82%B7%E3%83%AD%E3%83%81%E3%83%A7%E3%82%A6)
* 種: シロチョウ科シロチョウ属シロチョウ
* 食草: アブラナ科 (アブラナ科キャベツ属)
  * 代表的には: キャベツ、カリフラワー、ブロッコリ
    * つまり畑の蝶

----

夏から秋にかけて上記とかを調べていたので改めてまとめて見た。